1. whoami — какой пользователь сейчас используется
2. whatis — что за программа?
3. whereis — полный путь к программе
4. screen — создаёт сессию, которая будет продолжать работать, даже если выйти из терминала
5. shutdown -h now — выключает систему, чтобы можно было отключить питание компьютера.
6. pstree — показывает дерево процессов, запушенных в системе
7. touch — изменяет дату последнего открытия или модификации указанного файла.
8. uptime — сообщает, как давно запущена система
9. reboot — перезагружает компьютер
10. history — показывает список команд, которые были введены в текущем сеансе терминала